신과 안테
테나네 안석 현의 테크 나들이 사실
메달 이렇게 나와서 필드에 있는
생생한 정보들을 굉장히 제일 빨리
물론 이제 키포스트 먼저 제일 먼저
내고 어 나오는 내용이긴 하지만
굉장히 어떻게 보면 어디서 들어올 수
없는 그런 내용들이 많습니다 그래서
우리 안석현 기자의 유튜브 채널이
이제이지 키포스트 그리고 이제
텔레그램 채널도 있습니다 그래서 많이
좀 구독해 주시면 좋겠습니다 지난
시간에 우리가 이제 유리기판 쪽으로
새로 플레 어들 좀 많이 이야기했고
이게 실리콘 인터포저를 이제 유리
인터포저를 바꾸는 트렌드에서 어떤
유리의 박막화 그리고 이제 거기에
뚫는 TGV 가공 쪽에서 어떤
어려움들이 있는지 이야기를 했는데 자
여러분 여기서 그러면 이렇게 공정이
빡 세지면 그러면 검사도 굉장히
빡빡해지고 이런 생각을 할 수밖에
없습니다 그래서 이런 가운데 국내에서
또 주목받는 회사가 파크
시스템라이브러리
이게 단순히 유리기판뿐만 아니라
코스라는 기술 기존에 이제 코어스
S게 실리콘 인터포저를 써서 호퍼
아지 이제 코어스 S 아는 기술를
주로 많이 썼었고 이제 블랙부터
코어스 L 쓰이는 거죠 코스이 쓰이는
건데 제 코어스 S 코어스 L 대해서
간단하게 한번 또 다시또 모르시는
분들이 있으니까 설명 부탁드리고
코어스 LS 왜 afm 원자 현경이
중요해지는네 알겠습니다 이번 주에
이제 it 신 출연한다고 하면 좀
생각을 하다가 코어스 s를 어떻게
설명드려야 제일 쉬울까 계속
고민했거든요
그랬는데 제가 지난주에 그 여유도
IFC 갔었거든요 그 딱 보니까 그게
코어스 S 모습이더라 왜냐면 IFC
원투쓰 빌딩이 있고 코레드 홀텔
있잖아요 그걸 반도체로 보고 그 밑에
지하 있는 모를 인터포저를 보면 그
전체 공간을 지하 공간이이 반도체
전제를 떠받치고 있는 거잖아요 그니까
그리고 각각의 반도체가 지하 공간으로
연결되 있는 거고 요게 딱 코어스 S
모습인데음 이게 다 연결되 있는
얘기긴 하지만 지금요 밑에 있는
인터포저 수급이 잘 안 된다는
거잖아요 그래서 요렇게 큰 걸로
연결해서는 우리 이거 계속 못 만든다
이걸 어떻게든 우리 지하를 연결은
해야 되겠는데 좀 작은 걸로 연결해
보자라고 하는 컨셉이 코어스 L
이거든요 이걸 만약에 IFC 연결해서
보면 IFC 1 2 3를 연결은 하되
지하 공간을 통로 하나로만 만들어
버리는 겁니다 음 그러면 지금은
IFC 놀러가 보면 사람들이 막
자유롭게 막 다니면서 원투쓰 왔다
갔다 하지만 이제는 딱 정해진 길로만
가도록 요렇게 유도해 놓고 대신에
인터 포션을 훨씬 적게 쓸 수 있게
그 건물로 따지면 지하 공간을 훨씬
적게 파서 공사비를 적게 들릴 수
있게 만드는게 코스이다 렇게 설명을
드릴 수 있을 것 같아요요 트렌드는
결국에는 우리가 앞 시간에도
얘기했지만 인터포저를 어떻게 하면
적게 쓰거나 안 쓰거나 아니면
쓰더라도 좀 유리가 같은 걸로 좀
싸게 만들어 줄 수 있을까요 모든
트렌드가 다 연결돼 있는 트렌드라고
보시면 되겠습니다네 인텔이라고 해서
실리콘 브릿지를 써서 그 칩 하고 딱
연결하는 부분만 인터포저를 쓰는 딱
그런 컨셉이라고 보면 맞습니다네 그게
딱 그렇게 연결하면 이제 문제가 있죠
지금 IFC 사람들은 정말 자유롭게
다니고 이리 갔다가 저리 갔다가
널널하게 다니지만 그거를 통로를 딱
한 줄로 딱 만들어 놓으면음 뭐
공사비는 적게 들겠지만 일단 다니는데
불편할 거잖아요 사람이 그렇게 많
어떻게 한 줄로 다녀 그러면 이제
설계가 빡세지 시작하는 건데 그러면
이렇게 되는 거죠 야 앞으로는 사람들
줄 서서 다녀 그리고 콜레드 호텔은
자랑 안 가니까 거기 갈 때 뛰어다녀
그리고 정의된 시간에만 다녀 뭐 이런
식으로 복잡한 규칙을 만들어서
물리적인 공간을 줄이더라도 원활하게
소통할 수 있게끔 다른 기술들이
들어가야 되는 거죠 그래서 어 지금
코어스 s's 우리가 보통 그 신호와
전력이 전달되는 그 선의 폭이음
마이크로미터 하거든요 2
마이크로미터는 머리카락 두께 150분
정도 됩니다 그 정도 두께의 배선만
가지고 반도체가 교통을 하는데 그거를
tsmc 코어스 lr 가면서는
1.4로 줄여 버렸다고 합니다 2도
사실 굉장히 작은데 1.4로 그리고
장기적으로는 0.4까지 줄이는게
목표로 갑니다 지금은 1.4인
0.4까지 줄여 버리겠다고 하는 건
코어스 S 대비해서는음 1로 줄여
버리겠다는 거거든요 그러니까 이렇게
줄이기 때문에 다른 어떤 많은 파생
기술들이 따라와줘야 되는 거죠음
아무래도 뭐 회로 선폭을 줄이면 이제
저항도 커질 것 같고 뭐 이런 것들이
훨씬 더 이제 여러 가지 머티리얼
많이 바뀌야 될 것 같고요 소재 설계
기술들도 많이 바뀌어야 될 것 같고
그만큼 좀 어려우니까 사실 블랙이 잘
안 나오는 건가 쉽기도 합니다 처음에
블랙이 이제 나오고 이제 런칭을
했다가 중간에 외신에서 그런 얘기
되게 많이 나왔잖아요 뭐 설계가
잘못돼서 급하게 수정을 한다거 뭐
이런 얘기 나왔었는데 그때 이제
반도체 업기 얘기를 들어보면 이게
만약에 어떤 다이 레벨의 문제면 설계
변경을 6개월 만에 할 수는 없고
분명히 저거는 코어스에 있는 실리콘
브릿지에 어떤 문제가 생겼을거다 그
정도는 6개월 만에 가능하다
그러더라고요 그래서 아마 그쪽에서
문제가 있었지 않았나 다들 추정을
하고 있습니다네 실제로 젠스 왕이
처음에는 막 tsmc 하고 으르렁
거리다가 결국 나중에 항복하면서 아
우리가 문제가 있었고 tsmc
도와줘서 잘 해결했다네 그렇게 이제
코멘트를 했습니다 자 그러면 그
코버스에서 왜 afm이 중요해지는
거예요음 이렇게 이제 배선 폭이
줄어들면 아무래도 좀 뭐랄까 검사를
하기 위한 조건들이 좀
까다로워지는음 다시 또 건물 비유로
이제 돌아가면 그런 거죠 옛날에 이제
사람들이 단층 집에 살고 있을 때는
저도 이제 어렸을 때 일반 주택가
살았는데 뭐 하층 자리지 않습니까
그런 데들 처음에 건물을 짓기 전에
기반 공사를 할 때 그렇게 평탄하지
않아도 돼요 적당한 그냥 평탄도 건물
올리면서 좀 봐가면서 올려도 그렇죠
공부이 칠 때 이렇게 좀 그냥 적당히
봐가면서 해도 세워놔도 건물이
무너지거나 그렇게 할 일이 없죠 근데
만약에이 건물을 종행이를 높여
가지고이 밖에 있는 빌딩들 럼 높게
세워야 한다면 사실 기초공사부터
굉장히 까다롭게 봐야 되겠죠 거의 뭐
거울면에 가까울 정도로 평탄도를
확보한 다음에 올 려야 그 올라간
건물이 무너지거나 하지 않을 거잖아요
그래서어요 코어스 s's 한
2마이크로 2마이크로 할 때는
그렇게까지 검사를 빡세게 하지
않았었는데 1.4로 내려가고
장기적으로 0.4로 가기 위해서는이
평탄도 아니면 배선을 일단 만들고
나서 배선이 잘 만들어졌는지 크리티컬
디멘션 뭐 이렇게 측정한다 이렇게
얘기를 하는데이 배선이 높이나 폭이나
이런 것들이 제대로 되는지를음
정말 뭐랄까 하나하나 만져가면서
측정을 해야 될 정도로 이게 아주
고도로 난도가 높아지는 거거든요음
그래서 지금은 그 방식을 코어스 S
그래는 wli 아는 기술을 썼다고
해요 이게 백색광 주사 계층이라고
하는데 이거는 그야말로 백색광 저기
보이는 백색광을 이용한 겁니다 빛을
쏴 가지고 이렇게 높이를 측정하는
근데 그걸로는 이제 2바 2까지는
가능했는데 1.4로 내려가면서 그게
정확도가 많이 떨어지
런 얘기가 tsmc 있어서 그래서
afm이 이제 투입이 된다 뭐 이런
얘기들을 하시더라고요 그 파크
시스템즈가 이제 tsmc 쪽 코스 L
라인으로 이제 그런 검사 장비가
들어가는 그런 구 들어가는 걸로 알고
있습니다 어 지금 뭐 파크 시스템즈가
기존에 afm 같은 경우도 거의
독보적인데 이제 tsmc 이런 이제
새로운 신규 거래를 뚫으면서 이제
후공정 어드밴스드 패키징이 이제
이런쪽 도지 많이 확장이 되는 그림인
거네요 예 원래 이제 afm
전공정에서 굉장히 많이 쓰인 거는 뭐
다들 잘 알고 계실 거고 그데 최근에
이제 보면 방금 말씀드렸던 코어스 L
뭐 이쪽 나오면서 그쪽 매출이 많이
늘고 있죠 제가 오늘 이거 아침에
오면서 어떤 증권사에서 보고서를 낸
거를 봤는데 작년 기준으로 2.5d
패키지 향 매출이 파크 시스템즈가 한
50억에 약간 못 미친다고 합니다
근데 이게 올해 기준으로 한 200억
정도 될 거라고
하고네요네 내년에는 350억이 정도로
늘어난다고 이게 제가 보기에는 그죠
코어스 L 향 매출이 아닌가 싶은
생각이 들고네 전부 그럼 tsmc
향이라고 봐 전부다는 아닐 거 같고요
왜냐면 그 코어스 L이라는 컨셉트의
패키지가 삼성전자도 있기는 합니다
그렇죠 아이큐브
아큐브의 아 제가 이름이 감생이 안
났는데 그 아큐브의 굉장히 여러 그
베리에이션이 있잖아요 그중에 이제
하나가 그 코스 L 컨셉이 있습니다
그래서 그런 쪽으로 삼성전자가 분명히
나갈 거고 예 뭐 여러 가지로 나을
것 같습니다음 여기 그러면 실리콘
포토 닉스가 되면 뭐 아큐브 이오나
아큐브 so 같은이 옵틱스 쪽으로
이게 더 중요해질 수도 있겠네요 이제
원자 현미경으로 이제음 그렇죠이 사실
원자 현미경이 제 3의 전자 혁명이다
뭐 이렇게 표현을 하잖아요 그래서
지금은이 쓰임새가 어디까지 갈지
모르고 있는 상황입니다 옛날에는 다
이게 일반 전자 경으로 다 하던 일을
점점 반도체의 어떤 선폭이 성능 이런
것들이 고도가 돼 가면서음 용도를
찾아가고 있는 상황이거든요 그래서
점점 쓰임세가 늘어나고 있어서
말씀하신 실리콘 포토닉스 이런 쪽에서
또 다른 어떤 쓰임새를 찾고 시장이
늘어날 가능성은 굉장히 크다고 봐야
되겠죠 그렇죠 이제 전공정에서 보면
우리 게이트 홀 라운드라고 하는 이제
4차원 구조아리랑
이야기를 또 많이 하니까 굉장히 이제
지금 우리 안기자가 이야기한 거가 좀
이해가 많이 되는데이 afm 원리를
이용한 이제 euv 필리 세정 장비도
있다고요 이거는 뭐 어떤 건가요네
맞습니다 저도이 굉장히 신박해
가지고이 여러 번 이제 설명을 듣고
했었는데 afm 원리가 결국 그겁니다
전자 현미경은 그동안에 뭐 다른
현미경도 마찬가지지만 어떤 시각적
정보에 의존을 하는 거잖아요 빛이
시료에 맞고 반사된 걸 내 눈으로
측정하는 건데음 이 afm 그야말로
더듬는 거거든요이 캔틸레버 아고 하는
레버이 어떤 막대기가 있습니다 굉장히
나노 사이즈의 막대기가 있는데 그
막대기로 치료를 더듬어 가면서 이놈이
어떻게 생겼고 높이가 어떻고 폭이
어떻고 정기적 성질은 어떻고 이런
거를 다 파악하는 거거든요 그래서
굉장히 정확하게 파악할 수 있으되
속도는 굉장히 느립니다 엄청 오래
걸리겠죠 거의 뭐 원자 단위로 찍고
다녀야 되니까 근데이 원자 단위로
찍고 다니는 성질 이용하면 좀 다른데
활용할 수 있는데 방금 말씀하신
euv 펠리클 세정 장비 그 펠리클
뭔지 아시잖아요 그죠 우리 구독자분
다 아시죠 이정도 아죠 펠리를 이제
마스크에 씌워 놓고 나면 이부일
공정을 진행을 하면서 그 내부에 먼지
같은게 떠다니다가 펠리클 묻을 거
아니에요 그러면이
펠리클이란는데 이거 버리면 아깝잖아요
그럼 이거를 그 afm 앞에다 갖다
놓고 캔틸레버로
음음 떨어뜨리는 아 직접 컨택을 할
수 있기때문 직접 컨택을 할 수 있기
때문에 이게 만약에 그냥 현미경
눈으로 보는 거면 그게 불가능하겠지만
다다다다다다다 찍고 다니는 거라서 그
먼지 사이즈도 결국엔 나노 사이즈일
거 아니에요 그럼 그놈을 딱 잡아
가지고 딱 치우면 2,500만 원
살리는 거예 그래서 리페어 예 리페어
장비라고 하죠 세정 세정 장비 좀
약간 어감 좀 이상한 예 하여튼
그렇는데 요거가 우리가 이름만 아는
euv 쓰는 회사에는 거의 다
들어간다고 합니다 예 그래서 요거는
어떻게 따져보면 현미경이 아니죠 예
근데 이것도 봐야 치울 수 있기
때문에 예 뭐 하여튼 여러 가지
컨셉이 혼합된 거라고 하는데 이거
되게 심박한 장비인데 요것도 뭐 매시
늘고 있다고 하네요네 일단 뭐 파크
시스템들 그러면 사실 그 회사 시총이
실적 대비해서 굉장히 좀 높기 때문에
많이 부담스러워 하시는 부분들이
많은데 어 이런 이야기들 듣고 보니까
아 노프 멀티플 받는 이유가 있구나
이런 좀 생각도 듭니다 전 딴 것보다
이 어떤 쓰임새를 계속 찾아가고
있다는게 되게 좀 뭐랄까 되게 좋아
보이더라고요 그러니까 다른 뭐 증착이
식각이 뭐니 이런 것들은 어떻게 보면
막 2 30% 성장을 이루는 어떤
것들은 계속 나오긴 하지만 회사가
콘탑 점프할 수 있는 어떤 계기가
생기는 건 되게 어렵잖아요 근데이
afm 정말 보면 볼수록 신기한
녀석이긴 합니다 그죠음데 이제 우리가
투자함에 있어서 또 이제 원자
현미경이란 이런 검사 쪽도 우리가 좀
많은 관심을 가지고 보면 또 이제 좀
기회가 있지 않을까 사실 또 지금 뭐
접근하기에는 좀 부담스러울 수도 있을
것 같고요 그리고 이제 우리 안석현
기자 같은 경우는 산업 전문가이기
때문에 여러분들이 이제 밸류에이션이
이런 것들은 또 투자의 관점은 조금
다를 수도 있습니다 그러니까
여러분들이이 이야기만 듣고 또
투자하시면 안 되고요 투자에 잘
참고를 하시면 좋을 것 같습니다네
우리 그러면 뭐 지금 이제 준비한
내용은 여기까지고 다음 시간에는 이제
폴더블
디스플레이네네 관련해서 또 새로운
기술 트렌드가 있다고 하니까 여기에
대해서 또 설명드리도록 하겠습니다 자
저희가 준비한 내용은 여기까지입니다
여러분 안녕
[음악]